---
layout: project
title:  "Residential Reporter: Wohnungsleerstand und Mängel melden und analysieren"
image: /assets/images/project_images/residentialreporter/header.png
authors:
- author: Heiko 'riot' Weinen
  link:
  brief: "Ein Projekt zur Optimierung des Wohnraums durch Aggregation und Erforschung von offenen Daten."
  summary: "Die Residential Reporter App wird den Bürger:innen die Möglichkeit geben, mehr auf die Stadtentwicklung Einfluss zu nehmen und sich besser konstruktiv zu beteiligen."
---

# Die Residential Reporter App

Ein Projekt zur Optimierung des Wohnraums durch Aggregation und
Erforschung von offenen Daten.

# Problemimmobilien erfassbar machen

Die Residential Reporter App wird den Bürger:innen die Möglichkeit
geben, mehr auf die Stadtentwicklung Einfluss zu nehmen und sich besser
konstruktiv zu beteiligen. Sie soll dazu beitragen, gesetzliche
Maßnahmen besser durchzusetzen um vorhandenen Wohnraum effektiver vor
Missbrauch schützen zu können.

Mieter:innen sollen sich über Mängel in ihrer Nachbarschaft oder
zukünftig zu mietenden Wohnungen informieren und sinnlosen Leerstand
effizienter beseitigen kb1önnen. Speziell die Meldung von illegalem
Leerstand dient dazu, viele aktuell nicht genutzte Quadratmeter
Wohnfläche dem bereits an einigen Orten überlasteten Wohnungsmarkt
wieder zur Verfügung stellen zu können.

Weiterhin helfen Analysetools und die Aggregation von offenen Daten
Journalist:innen und Aktivist:innen bei der Untersuchung
gesellschaftlich problematischer Immobilien und Vermieter:innen.

Als Mieter in einem der eher stärker betroffenen Gebiete Berlins bin ich
davon enttäuscht, daß aktuell keine sinnvolle Meldeplattform für
Problemimmobilien existiert und entschied mich Anfang 2020 das
Residential Reporter Projekt mit Hilfe des Prototypefunds zu starten.

## Probleme melden

Nach der Registrierung können Nutzer:innen einen neuen Eintrag anlegen.
Hierzu wird eine einfache, kartenbasierte Schnittstelle mit einem
Formular kombiniert.

Im ersten Schritt kann per direkter Addresseingabe oder Auswahl auf der
Karte die betroffene Wohnung ausgewählt werden. Zusätzliche relevante
Daten zur Immobilie können dann im Formular angegeben werden. Weitere
Formularfelder dienen der Erfassung des konkreten Problems, wie zum
Beispiel illegal andauernder Leerstand, Mängel oder
Eigenbedarfskündigungen.

Abschließend werden die Daten noch einmal zur Überprüfung angezeigt und
- falls nichts beanstandet wird - zur Moderation und darauf folgenden
Veröffentlichung auf der öffentlichen Plattform hinterlegt.

## Probleme analysieren

Zur Analyse verschiedener Probleme rund um Wohnraum können die
vorhandenen Meldungen gruppiert, gefiltert und auf verschiedene Arten
und Weisen in tabellarischer oder kartographischer Form angezeigt
werden.

So erhalten Stadtplaner:innen, Journalist:innen, Aktivist:innen,
Wissenschaftler:innen und Andere ein hoffentlich wertvolles Werkzeug zur
Optimierung ihrer Tätigkeiten.

Zur weiteren Analyse mittels externer Werkzeuge gibt es für
akkreditierte Nutzer:innen die Möglichkeit, Rohdaten über eine gut
dokumentierte API zu extrahieren.

## Moderation

Zur Qualitätssicherung und aus rechtlichen Gründen können Meldungen nur
nach erfolgter Moderation veröffentlicht und in die Analyse aufgenommen
werden.

Die Moderation erfolgt durch engagierte Mitglieder der
Reporter:innen-Community selbst in selbstformenden regionalen
Gruppierungen.

## Regionale Gruppierung

Zur besseren Skalierung des Residential Reporters werden geographisch
zusammenhängende Regionen (z. B. Region Berlin) formiert, um einerseits
regionale Analysen durchführen zu können, aber auch um den notwendigen
Moderationsaufwand besser zu verteilen.

Neue Meldungen werden diesen regionale Gruppen zugeordnet und von diesen
durch ein Moderationsteam moderiert. Neue Regionen können durch eine:n
Administrator:in erzeugt und mit einem/einer lokalen
Regions-Administrator\*in versehen werden. Diese:r kümmert sich um die
Ernennung von weiteren Regions-Administrator:innen und Moderator:innen
für die jeweilige regionale Gruppe.

## Demokratischer Prozess

Nutzer:innen, welche die Moderation oder Administration übernehmen
wollen, werden sich mittels eines kurzen Formulars für die gewählte
Funktion bewerben können.

Langfristig soll ein möglichst demokratischer Prozess die Ernennung und
Entlassung von Moderator:innen und Administrator:innen unterstützen.

## Kommentare

Damit zwischen Nutzer:innen ein Dialog möglich ist, wird es eine
Kommentarfunktion geben. Diese wird ähnlich wie etablierte Plattformen
(zum Beispiel Reddit, Stackoverflow) mit einer Hoch-/Herunterwähl- sowie
Moderations-Funktionalität ausgestattet sein um aktiven, zivilisierten
Diskurs zu ermöglichen.

# Gesellschaftliche Relevanz

Warum ist der Residential Reporter ein für die Gesellschaft wertvolles
Projekt?

Nun...

## Wohnraum ist knapp geworden

Durch Urbanisierung und ähnlich gelagerte Phänomene ist die Ressource
Wohnraum insbesondere in Städten in den letzten Jahrzehnten weltweit
immer knapper geworden.

In vielen Großstädten reicht die Kapazität zum Neubau nicht mehr aus;
auch das Erweitern in Vorstädte ist nur begrenzt möglich oder sinnvoll.
Die Folgen sind Wohnungsnot und Obdachlosigkeit, steigende Mieten und
daraus folgend soziale Probleme und Brennpunkte.

Diese Entwicklung verläuft in jeder Stadt unterschiedlich, aber anhand
einiger Städte (zum Beispiel Paris, London, New York oder Tokio) lässt
sich klar absehen, welche gravierenden Änderungen auf noch nicht so
stark betroffene Städte zu kommen.

Selbst unter Einsatz von Konzepten wie dem Berliner Mietendeckel wird es
schwierig werden, diese Situation zu verbessern.

## Optimierung notwendig und gewollt

Daher ist es notwendig möglichst viele Aspekte der Immobilienwirtschaft
zu untersuchen und - falls möglich - im Sinne der Gesellschaft zu
optimieren.

Zahlreiche Gruppierungen von Aktivist:innen zeigen, dass die breite
Gesellschaft die vorhandenen Probleme verstanden hat und ein großes
Interesse daran entfaltet, diese zu lösen.

Nicht nur in Großstädten ist diese Optimierung gewollt und sinnvoll,
viele Aspekte sind auch für den ländlicheren Raum nützlich und
anwendbar.

## Viele zersplitterte Gruppen

Durch die vielen Gruppierungen rund um das Thema Immobilien ist
insbesondere in den letzten Jahrzehnten eine starke Community gewachsen.
Jedoch sind viele Ressourcen und Informationen hierdurch nur
zersplittert und schwierig auffindbar geworden. Eine konkrete Übersicht,
auch für die/den thematische:n Einsteiger:in, fehlt im wesentlichen.

Eine Art Unionisierung der Mieter:innen mithilfe einer zentralen
Informations- und Diskussionsplatform könnte diese Situation deutlich
entspannen und verbessern.

## Fazit

  - Mieter:innen müssen in die Lage gebracht werden, sich besser zu
    organisieren.
  - Die bestehenden Systeme/Komplexe sind ungenau und insgesamt leider
    zu ineffizient.
  - Nicht genügend gemeinsame Interessen zersplittern das Gesamtbild.
  - Mehr Wissen über Zusammenhänge verbessert die objektive
    Einschätzbarkeit der Lage.
  - Gemeinsame Aktionen (mit Behörden, Wissenschaft, Journalist:innen &
    Aktivist:innen) sind viel effektiver.

# Community

Die Residential Reporter-Community lädt alle Organisationen und
Bürger:innen die sich mit der Ressource Wohnraum beschäftigen ein,
diesen Prozess aktiv mitzugestalten und so mehr nützliche freie
Informationen (Open Data) und effektiveren Umgang mit vorhandenem
Wohnraum zu schaffen.

Weitere Informationen gibt es vorerst im Github Repository:

<https://github.com/residentialreporter>

# Eingesetzte Technolgien

Zur Entwicklung und Realisierung des Residential Reporters wird das
Isomer Application Framework verwendet.

Isomer ist ein junges, modernes Framework um schnell und effizient
verteilte Anwendungen jeglicher Art zu entwickeln. Es hat einen
besonderen Fokus auf Geodaten, asynchrone Prozesse und die Integration
externer Daten.

Technisch setzt es auf eine Komponenten- und Ereignis-basierte
Infrastruktur, welche mit Python entwickelt wird. Dies erlaubt
insbesondere schnelle Weiterentwicklung und das einfache Einbinden von
Wissenschaftler:innen.

Statt das in Isomer eingebaute, generische Frontend zu verwenden wird
für den Residential Reporter ein eigenständiges und projektspezifisches
Frontend gebaut. Dieses basiert auf Ionic um Zukunftssicherheit und
größtmögliche Plattformunabhängigkeit zu garantieren.

Prototypische Nutzung im Kontext Residential Reporter bedeutet für
Isomer den erstmaligen Einsatz zur Bedienung der breiten Öffentlichkeit,
anstatt der bisher eher kleinen und geschlosseneren Nutzer:innengruppen.

Mehr Informationen zu Isomer gibt es auf der Webseite zum Projekt:

<https://isomer.eu>

# Zukunft

Es gibt einige interessante Erweiterungen, welche die Residential
Reporter-Plattform in Zukunft noch besser nutzbar und funktional
nützlicher machen werden:

## 3D Ansicht

Zur exakten Auswahl der betroffenen Wohnung wäre es von Interesse, die
von der Openstreetmap Community "OSMBuildings" bereitgestellten
3D-Modelle zu verwenden.

Dies ermöglicht, statt der einfachen Kartenansicht eine dreidimensionale
Ansicht des betroffenen Gebäudes zu nutzen, so dass die betroffene
Wohneinheit präzise bestimmt und angezeigt werden kann.

## Mehr Übersetzungen

Da viele der aufgegriffenen Probleme nicht nur lokal in Deutschland
auftreten, wäre es nützlich die Plattform auch in anderen Ländern
anbieten zu können.

Diese Möglichkeit ist technisch bereits verfügbar aber abhängig von
zukünftig zu erstellenden Übersetzungen.

## Werkzeuge für Forscher:innen

Durch die Bereitstellung verschiedener weiterer erfassbarer Merkmale und
die Entwicklung weiterer Werkzeuge (wie eine Graphenansicht) könnten
sehr spezielle Sachverhalte durch zum Beispiel Forscher:innen oder
Journalist:innen besser untersucht werden.

# Lizenzen und verwendete Medien

Verschiedene Medien mit vergleichbar offenen Lizenzen wurden verwendet.
Die genauen Details hierzu sind der README-Datei des
Quellcode-Repositories zu entnehmen.

## AGPL 3.0

Die Residential Reporter-App selbst ist unter der GNU Affero General
Public License 3.0 (AGPL 3.0) veröffentlicht. Diese ist in Langform hier
zu finen:

<https://www.gnu.org/licenses/agpl-3.0.html>

Copyright (C) 2020-2021 Heiko 'riot' Weinen \<<riot@c-base.org>\> and
others.

This program is free software: you can redistribute it and/or modify it
under the terms of the GNU Affero General Public License as published by
the Free Software Foundation, either version 3 of the License, or (at
your option) any later version.

This program is distributed in the hope that it will be useful, but
WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE. See the GNU Affero
General Public License for more details.

You should have received a copy of the GNU Affero General Public License
along with this program. If not, see \<<http://www.gnu.org/licenses/>\>.
